<div style="page-break-before: always;"></div>
\newpage

| Tema           | $PR07_NOMBRE: **Sistema de Medidas del Gobierno SOA del FNA**                          |
|----------------|------------------------------------------------------------|
| Palabras clave | SOA, Contexto, Áreas, Procesos, Efectividad, Factibilidad, Medición  |
| Autor          |                                                            |
| Fuente         |                                                            |
| Versión        | **1.$COMMIT** del $FECHA_COMPILACION                       |
| Vínculos       | [Ejecución Plan de Trabajo SOA](onenote:#N001d.sharepoint.com); [Procesos de Negocio FNA](onenote:#N003a.com) |

<br>

# Sistema de Medida del Gobierno SOA del FNA
Lo más importante para la mejora de un proceso, en este caso, el de gobierno SOA del FNA, es seleccionar las medidas que mejor resulten para el objeto a optimizar: gobierno SOA. Su desempeño para ser más concreto. A esto se suma que las potenciales medidas deben ser seleccionadas según criterios inherentes al objeto observado. En nuestro caso y contexto, un ejemplo de criterio de seleccieon es el nivel de madurez tecnológico de la empresa. Sin perjuicio de todo lo anterior, la tarea de elaborar un sistema de medidas puede llegar a ser inconmensurable, por un lado; y por otro, muchos indicadores solo abundan en confusión. 

    Nota: en este contexto diferenciamos los conceptos de medición y métricas en la siguiente manera. 
<br>    

Por estas razones, y en arreglo a las reglas prácticas citadas, la de la complejidad de medición y la de confusión cognitiva, tomaremos en este ejercicio la estrategia de _empezar con pocas métricas_.


## Conceptos del Sistema de Medidas del Gobierno SOA del FNA
Aclararemos los dos conceptos más importantes del sistema de medidas propuesto. La medida y la métrica (y cuándo esta es un indicador).

### Medida
Una medida (o su equivalente en este contexto, los indicadores clave de gestión), en apego a la definición inglesa, es todo un aspecto a medir, y por tanto, reúne a varias métricas. Ejemplo: la eficacia del proceso de inversión (...) 

### Métrica
Mientras que la segunda, la métrica, es un dato que pertenece a una medida. Ejemplo: una métrica de eficacia es las solicitudes de trabajo de arquitectura atendidas en un período de tiempo. 

### Indicador (índice)
Esta última se convierte en indicador cuando sintetiza varias métricas en un solo número. Ejemplo de esto último es el índice de retono de valor de una inversión, en el que se incorporan una serie de métricas de riesgo, utilidad, entre otras, y quedan expresadas en un solo valor.

<br>

