### Gestión del Trabajo de Arquitectura
Bajo el principio de mantener simple los procesos y procedimientos para que puedan ser llevados a la práctica, definimos la gestión de los trabajos requeridos para mantener a las arquitecturas de referencia FNA como un pila (conjunto) priorizada de ítems de trabajo de arquitectura (ITA, en adelante) que contiene y comunica únicamente el trabajo por realizar. Esta pila de trabajo, que es distinto a un plan de trabajo tradicional, funciona como una previa de este. En nuestro contexto, el plan de trabajo tradicional toma como base a la pila de trabajo y para dividirse en otros dos, que son el plan de iteración y el plan de liberaciones.

Un ITA (ítem de trabajo de arquitectura) puede ser cualquiera de los requerimientos de trabajo para los que el flujo FLARQ03 está optimizado, esto es, transiciones, interfaces, reformas, controles, integraciones, análisis o simplificaciones. Otros tipos de requerimientos se pueden agregar al flujo de trabajo sin perjuicio de estos.

<br>

### Medición del Progreso del Trabajo
El trabajo de las arquitecturas de referencia del FNA debe ser medido para que sea a la vez mejorado. En esta sección nos referimos puntualmente a la mejora del trabajo de arquitectura entendido como el (primero) desarrollo y gestión de las arquitecturas de transición: cambio estable de una versión a otra; y (segundo) a la transición del diseño a la implementación. Para conseguir esta mejora y aprovechar oportunidades es necesario desarrollar métricas para estos dos aspectos del trabajo de arquitectura que den indicios de cambiar las actividades y el cómo las estemos haciendo.

Un aspecto de control que es clave para la fijación de las métricas de mejoramiento sobre estos dos trabajos de arquitectura declarados aquí es la correlación con los objetivos. Las métricas que se definan no son objetivos, pero deben estar correlacionadas con estos.

Proveemos algunos ejemplos de métricas que se correlacionen con los objetivos de los trabajos de arquitectura arriba mencionados.

| Objetivo       | Métrica                          | Observación               |
|----------------|----------------------------------|---------------------------|
| Tamaño de la arquitectura | Cantidad de componentes y relaciones | La cantidad de componentes y de relaciones puede dar una idea de la complejidad, aunque no siempre es una implica a esta. |
| Productividad  | Velocidad de transición | La velocidad por sí sola no incorpora a la complejidad. Esta métrica debe ser interpretada en conjunto con otras que sí traten a la complejidad para contar con una interpretación ponderada de la productividad. |
| Eficiencia     | Costo por transición | Puede haber problemas de subjetividad cuando la dificultad para contabilizar los costos, o sopesarlos contra los beneficios, es alta. |
| Calidad de transición | Densidad de desviaciones | Puede que sea complejo determinar cómo encontrar estas desviaciones del diseño y la implementación y la frecuencia con la que se los busca. Según la manera como se concrete, esta métrica puede afectar a la de eficiencia. |

Table: Ejemplo de métricas para el trabajo de arquitectura: transición de versión y transición de diseños. {#tbl:metricas-id}

<br>
